Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI.

### 2022-02-15 Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II/tugas_1.Rmd
update

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: espresso
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas I")

rm(list=ls())

library(dplyr)
```

# SOAL

Diberikan data pelanggan telepon seluler dengan empat atribut campuran sebagai berikut:

1. `Nominal`: pekerjaan dan lokasi rumah.
1. `Biner`: _gender_, kartu, rumah, dan status pernikahan.
1. `Numerik`: pulsa dan internet.
1. `Ordinal`: jumlah anak dan kategori pelanggan.

### Hitung $z$

#### Data Numerik

_Function_ untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:

@@

#### Data Ordinal

_Function_ untuk standarisasi data __ordinal__:

@@

### Jarak

#### Data Nominal

Berikut adalah _function_ untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:

@@

#### Data Numerik - Ordinal

Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan _function_ pada bagian sebelumnya. Kemudian saya akan buat tiga _functions_ dari ___Minkowski Distance___, yakni:

@@

### Menghitung Jarak dari _Mixed Attributes_

@@

>>>>

---
title: <b>TUGAS KULIAH PENAMBANGAN DATA DALAM SAINS</b>
subtitle: Simmilarity dan Dissimilarity
author: 
  - name: Mohammad Rizka Fadhli - 20921004
    affiliation: Magister Sains Komputasi ITB
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
dev: png
output:
  html_document:
    toc: true
    toc_depth: 4
    toc_float: 
        collapsed: false
        smooth_scroll: true
    number_sections: false
    theme: cerulean
    highlight: espresso
    fig_caption: yes
    code_folding: show
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester II/Data Mining/Tugas/Tugas II")
rm(list=ls())
library(dplyr)
library(tidyr)
data = 
  read.csv("train.csv")

data = 
  data %>% 
  mutate(id = 1:nrow(data)) %>% 
  relocate(id,.before = "battery_power")
```

# PENDAHULUAN
## Penulisan Tugas

Di dalam tugas ini disertakan juga _source code_ yang diperlukan untuk menjawab soal yang ada.

## Bahasa Pemrograman yang Dipakai

Bahasa pemrograman yang digunakan pada tugas ini adalah __R__ dengan versi __R__ yang digunakan adalah `4.1.1`. _Library_ yang digunakan adalah `dplyr`.

## _Program Code_

Untuk menghitung jarak, khusus data numerik dan ordinal harus distandarisasi terlebih dahulu. Berikut adalah program untuk melakukan standarisasi tersebut:

### Hitung $z$ untuk Data Numerik

Program untuk standarisasi data __numerik__ menggunakan metode _mean absolute deviation_:

@@

### Hitung $z$ untuk Data Ordinal

Program untuk standarisasi data __ordinal__:

@@

Sedangkan berikut adalah program untuk menghitung jarak dari $z$ yang telah didapat:

### Menghitung Jarak untuk Data Nominal

Berikut adalah program untuk menghitung jarak pada data bertipe nominal. Aturan dasarnya adalah:

@@

### Menghitung Jarak untuk Data Numerik - Ordinal

Perhitungan jarak untuk data bertipe numerik dan ordinal mengharuskan datanya tersebut harus distandarisasi terlebih dahulu dengan program pada bagian sebelumnya. Kemudian saya akan buat tiga _functions_ dari ___Minkowski Distance___, yakni:

@@

### Menghitung Jarak untuk _Mixed Attributes_

@@

# SOAL
## Atribut dari Data yang Digunakan

Diberikan data spesifikasi telepon seluler dengan beberapa atribut sebagai berikut:

1. `id`: ID
1. `battery_power`: _Total energy a battery can store in one time measured in mAh_
1. `blue`: _Has bluetooth or not_
1. `clock_speed`: _speed at which microprocessor executes instructions_
1. `dual_sim`: _Has dual sim support or not_
1. `fc`: Front _Camera mega pixels_
1. `four_g`: _Has 4G or not_
1. `int_memory`: _Internal Memory in Gigabytes_
1. `m_dep`: _Mobile Depth in cm_
1. `mobile_wt`: _Weight of mobile phone_
1. `n_cores`: _Number of cores of processor_
1. `pc`: _Primary Camera mega pixels_
1. `px_height`: _Pixel Resolution Height_
1. `px_width`: _Pixel Resolution Width_
1. `ram`: _Random Access Memory in Megabytes_
1. `sc_h`: _Screen Height of mobile in cm_
1. `sc_w`: _Screen Width of mobile in cm_
1. `talk_time`: _longest time that a single battery charge will last when you are_
1. `three_g`: _Has 3G or not_
1. `touch_screen`: _Has touch screen or not_
1. `wifi`: _Has wifi or not_

## Data yang Digunakan

### 2022-02-15 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Dosbing/penelitian mandiri.Rmd
update

---
title: "WEEKLY UPDATE"
subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Szeged"
    colortheme: "albatross"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

>>>>

---
title: "WEEKLY UPDATE"
subtitle: "PENELITIAN MANDIRI DALAM SAINS KOMPUTASI III - IV"
author: "Mohammad Rizka Fadhli 20921004"
institute: "Sains Komputasi ITB"
output:
  beamer_presentation:
    fig_width: 7
    fig_height: 6
    fig_caption: true
    slide_level: 3
    theme: "Szeged"
    colortheme: "beaver"
    fonttheme: "structurebold"
classoption: "aspectratio=169"
toc: false
bibliography: references.bib
---

### 2022-02-15 Thesis/Penelitian Mandiri III dan IV/Versi Kelas/Versi paper/draft.Rmd
update

---
title: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI."
subtitle: _Draft_
author: | 
    | Mohammad Rizka Fadhli 
    | Ikang
    | 20921004@mahasiswa.itb.ac.id
date: "`r format(Sys.time(), '%d %B %Y')`"
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: 2d-materials.csl
linestretch: 2
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

@@

\newpage
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\newpage
\listoftables

@@

Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber]. Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.

@@

Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang bersifat mikro pada rentang waktu tertentu. Beberapa penelitian terkait dengan topik ini antara lain:

@@

Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

1. _Demand_ dari 130 varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit varian produk jadi.
1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).

@@

# LATAR BELAKANG

PT. NFI adalah salah satu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memiliki 130 varian produk jadi yang diproduksi setiap periode tertentu. Masing-masing varian produk memiliki komposisi _raw material_ yang berbeda-beda. Namun ada beberapa jenis _raw material_ yang digunakan sebagai bahan baku utama di semua varian produk tersebut.

Untuk memastikan kelancaran _supply chain management_, departemen _Production Planning and Inventory Control_ (PPIC) perlu memastikan ketersediaan _raw material_ selalu pada level yang aman. Oleh karena itu, PT. NFI menerapkan prinsip ___multi supplier___. Akibatnya masing-masing _supplier_ memiliki perbedaan dalam hal: harga dan minimum order. Hal-hal seperti durasi pengiriman dan kualitas _raw material_ sudah dipastikan sama untuk setiap _supplier_.

Proses pemilihan _supplier_ dan penentuan kuantitas _raw material_ yang akan dibeli sangat bergantung pada:

- Stok _raw material_ saat ini di gudang (baik yang sedang dipakai dan yang belum dipakai),
- Kapasitas gudang bahan baku,
- _Demand_ per varian produk,
- Kapasitas produksi harian, 
- Faktor waktu pemenuhan _demand_, dan
- Faktor _supplier_ (harga dan minimum order).

>>>>

---
title: "Optimization and Computational Model for Supplier Selection and Raw-Material Composition: Case Study PT. NFI."
subtitle: |
  | Mohammad Rizka Fadhli, Rieske Hadianti, Saladin Uttunggadewa, 
  | Sri Redjeki
author: 
  - Magister Sains Komputasi, FMIPA, Institut Teknologi Bandung.
institute: ITB
fontsize: 12pt
output: 
  pdf_document:
    number_sections: false
    toc: false
    fig_width: 7
    fig_height: 4
    fig_caption: true
    highlight: breezedark
bibliography: references.bib
csl: 2d-materials.csl
linestretch: 1.5
colorlinks: true
header-includes:
- \usepackage{fancyhdr}
- \pagestyle{fancy}
- \fancyfoot[CO,CE]{20921004@mahasiswa.itb.ac.id}
- \fancyfoot[LE,RO]{hal \thepage}
---

@@

@@

Semenjak diperkenalkan pertama kali pada tahun 1982, _Supply Chain Management_ (SCM) memegang peranan penting dalam manufaktur sebagai suatu sistem produksi terintegrasi [@webber]. Di dalam SCM, bahan baku dibeli perusahaan dari berbagai _supplier_, dibuat ke dalam suatu produk yang kemudian akan dijual ke pelanggan melalui berbagai _channel_ distribusi.

@@

Beberapa penelitian lain terkait dengan topik ini antara lain:

@@

Salah satu model komputasi _meta heuristic_ yang bisa digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi adalah _Spiral Dynamic Optimization Algorithm_ (SDOA). Penelitian yang dilakukan pada 2016 menunjukkan SDOA mampu menghasilkan solusi dari permasalahan _binary programming_ memanfaatkan modifikasi _constrained optimization_ menjadi _unconstrained optimization_ dengan jumlah _constraints_ yang sedikit [@kun].

Pada penelitian ini, _supplier selection_ akan disandingkan langsung dengan _raw material selection_ pada variabel-variabel penentuan yang lebih teknis pada rentang waktu tertentu. Akibatnya banyak _constraints_ yang dilibatkan dalam model optimisasinya. Studi kasus yang digunakan pada penelitian ini berasal dari perusahaan manufaktur bidang makanan dan minuman di Indonesia. Luaran dari penelitian ini adalah suatu model komputasi yang digunakan untuk menyelesaikan permasalahan optimisasi pemilihan _raw material_ dan _supplier selection_ dengan _input_ berupa:

1. _Demand_ dari sejumlah varian produk jadi dan dalam periode waktu tertentu.
1. Komposisi _raw material_ yang dibutuhkan untuk memproduksi satu unit varian produk jadi.
1. Data spesifikasi _supplier_ (terkait harga, minimal kuantitas pembelian, kualitas _raw material_, dan waktu pengiriman).

Kelak solusi dari model komputasi ini akan dibandingkan dengan solusi manual yang selama ini dilakukan.

@@

# MODEL OPTIMISASI

Suatu perusahaan manufaktur makanan dan minuman di Indonesia memproduksi sejumlah jenis minuman. Untuk pemenuhan bahan baku ini, perusahaan memiliki perjanjian untuk memasoknya dari enam _supplier_. Setiap _supplier_ menawarkan bahan baku yang sama. Spesifikasi bahan baku dan harga perton bahan baku berbeda-beda antar _supplier_.

Adapun kendala yang harus dipenuhi ketika memproduksi semua jenis minuman dan pembelian bahan baku adalah sebagai berikut:

- Setiap produk minuman memerlukan komposisi bahan baku tertentu (resep yang digunakan _unique_). Namun ada beberapa bahan baku yang digunakan utuk hampir semua produk minuman tersebut. 
- Bahan baku dari _supplier_ tertentu bisa disubstitusi dengan bahan baku dari _supplier_ yang lain.
- Untuk menjaga keamanan pasokan suatu bahan baku, pembelian harus dilakukan paling sedikit dari dua _supplier_ yang berbeda.
- Bahan baku dipesan tiap bulan, dengan pengiriman dari _supplier_ ke produsen dilakukan selama empat kali yaitu seminggu setelah pemesanan, dua minggu setelah pemesanan, tiga minggu setelah pemesanan, dan empat minggu setelah pemesanan.
- Kuantitas pengiriman pertama bahan baku bisa disesuaikan nilainya tapi pengiriman bahan baku kedua hingga keempat harus dibuat proporsional. 
- _Demand_ untuk tiap produk minuman tiap minggu berbeda. 
- _Demand_ untuk empat minggu ke depan sudah diketahui.
- Untuk memastikan kualitas bahan baku, perusahaan melakukan proses inspeksi (_quality control_). Proses ini memerlukan waktu 17 hari sejak bahan baku diterima produsen.
- Perusahaan memiliki tempat penyimpanan bahan baku yang terbatas.

Masalah yang dihadapi adalah penentuan keputusan strategis dalam memilih pemasok bahan mentah dan menentukan banyaknya bahan mentah yang harus dibeli dari suatu pemasok agar total biaya pembelian seminim mungkin tetapi memenuhi kebutuhan yang ada.

# DASAR TEORI

# MODEL OPTIMISASI
